Подсказка для работы с редактором vi
Переключение между режимами
    1. Esc или ^С - переключение командной строки
    2. inc или i - Редактирование а режиме вставки с текущей позиции
    3. a - Редактирование в режиме вставки со следующей позиции
    4. A - Редактирование в режиме вставки после последнего символа в строке
    5. O - Новая строка под и редактирование в режиме вставки
    6. O - Новая строка над и редактирование в режиме вставки
    7. r - Замена символа в текущей позиции

Дополнительные возможности редактора
    - В редакторе можно выбрать текст в режиме "вставки" и "замены"
    - Повторные нажатия Ins будут переключать режимы редактирования между вставкой и заменой
    - R - Перевод из командного режима в режим редактирования в режиме "замена" с текущей позиции
    - Текущий режим редактирования отображается в левом нижнем углу
    - Текущее положение в тексте отобразается в правом нижнем углу

Командный режим. Перемещения
Стрелочками работают 4 клавиши.
    1. h - курсор - на одну позицию влево (крайняя ссылка)
    2. j - курсов - на одну строку вниз (как стрелка вниз)
    3. k - курсор - на одну строку вверх (от слова кайф)
    4. l - курсор - на одну позицию вправо (крайняя справа)
    5. O - курсор в начало строки (Home)
    6. $ - Курсор в конец строки (End)
    7. H - Курсор на первую строку на экране
    8. L - Курсор на последнюю строку на экране
    9. gg - Курсор в начало файла
    10. G - Курсор в конец файла

Листание
    1. ^u - Прокрутка текста на пол-экрана вверх (Up)
    2. ^d - Прокрутка на пол-экрана вниз (Down)
    3. ^f - Прокрутка текста на экран вперед (Forward)
    4. ^b - Прокрутка на экран назад (Backward)

Повторитель
    Перед любой командной в командном режиме может быть указано число повторений команды
    Например, если в командной режиме набрать
    25j
    курсор переместится на 25 строк вниз. Важно не забывать, это удобно

Редактирование
    dl или x - Эквивалетно Del
    d0 - Удаление от текущей позиции до начала строки
    d$ - Удаление от текущей позиции до конца строки
    dd - Удаление строки. 12dd - удалить 12 строк
    ~ - Изменение регистра символа
    J - Объединение текущей строки с последующей
    *** Все удаления попадают в буфер обмена
    u - undo
    y - Символ - в буфер обмена. Если требуется поместить в буфер обмена несколько символом, пользуются повторителями
    yy - Строка - в буфер обмена
    P - Вставка содержимого буфера после текущей позиции курсора
    P - Вставка содержимого буфера перед текущей позиции курсора

Дополнительные возможности редактора
    v - Визуальное выделение посимвольно
    ^v - Начало выделения в режиме редактирования. Дальше может следовать команда редактирования, либо взятия в буфер и переход в режим редактирования
    V - Визуальное выделение построчно
    Y - Строка в буфер обмена

Командная строка редактора
    :w [filename] - Сохранить вайл. Для сохранения в файл указать имя файла. Можно исполдьзовать >> для дописывания в конец файла
    :e filename - Открыть файл filename
    :e! - Отобразить все изменения и открыть файл с диска
    :q - Закрыть файл и выйти
    :wq - Сохранить файл, закрыть и выйти
    :q! - Закрыть файл и выйти не сохраняя
    :help - Справка
    / - Искать вперед
    ? - Искать назад
    :s/шаблон/замена/ - Заменить по шаблону в текущей строке
    :s/шаблон/замена/g - Заменить по щаблону до конца текущей строки
    :%s/шаблон/замена/g - Поиск и замена по шаблону во всем файле

Дополнительные пвозможности
    :hardcopy - Твердая копия, печать
    если на редактирование открыто сразу несколько файлов, чтобы перемещаться между ними:
    :next - Перейти к следующему файлу
    :previous - Перейти к предыдущему файлу
    ^w+n - открыть новое окно
    ^w+w - Перейти в следующейй окно